(*Footnote. The following description of the appearance of Achin, by a
Jesuit missionary who touched there in his way to China in 1698, is so
picturesque, and at the same time so just, that I shall make no apology
for introducing it. Imaginez vous une foret de cocotiers, de bambous,
d'ananas, de bagnaniers, au milieu de laquelle passe une assez belle
riviere toute couverte de bateaux; mettez dans cette foret une nombre
incroyable de maisons faites avec de cannes, de roseaux, des ecorces, et
disposez les de telle maniere qu'elles forment tantot des rues, et tantot
des quartiers separes: coupez ces divers quartiers de prairies et de
bois: repandez par tout dans cette grande foret, autant d'hommes qu'on en
voit dans nos villes, lorsqu'elles sont bien peuplees; vous vous formerez
une idee assez juste d'Achen; et vous conviendrez qu'une ville de ce gout
nouveau peut faire plaisir a des etrangers qui passent. Elle me parut
d'abord comme ces paysages sortis de l'imagination d'un peintre ou d'un
poete, qui rassemble sous un coup d'oeil, tout ce que la campagne a de
plus riant. Tout est neglige et naturel, champetre et meme un peu
sauvage. Quand on est dans la rade, on n'appercoit aucun vestige, ni
aucune apparence de ville, parceque des grands arbres qui bordent le
rivage en cachent toutes les maisons; mais outre le paysage qui est tres
beau, rien n'est plus agreable que de voir de matin un infinite de petits
bateaux de pecheurs qui sortent de la riviere avec le jour, et qui ne
rentrent que le soir, lorsque le soleil se couche. Vous diriez un essaim
d'abeilles qui reviennent a la cruche chargees du fruit de leur travail.
Lettres Edifiantes Tome 1. For a more modern account of this city I beg
leave to refer the reader to Captain Thomas Forrest's Voyage to the
Mergui Archipelago pages 38 to 60, where he will find a lively and
natural description of everything worthy of observation in the place,
with a detail of the circumstances attending his own reception at the
court, illustrated with an excellent plate.)

